Modelado SEIR del COVID-19 y sus dinámicas

### 2021-04-25 Proyecto/Paper/Paper.tex
minor changes in the paper
Extended the desription of the model

El modelo SEIR clásico parte de un principio fundamental el cual consiste en dividir a
la población total en cuatro grupos diferentes: $S$ (susceptibles), $E$ (expuestos),
$I$ (infectados) y $R$ (recuperados). La idea es que a media que pasa el tiempo, 
todos los individuos de la población van a pertenecer a todos los grupos, siguiendo la 
ruta $S \rightarrow E \rightarrow I \rightarrow R$. Las variables del sistema son
prescisamente la cantidad de personas en cada uno de estos grupos. El modelo también 
parte de la base que la cantidad total de individuos $N$ se mantiene constante (no toma en
cuenta los nacimientos ni las muertes), por lo que la cantidad de personas que salen de
un grupo necesariamente deben entrar a otro de los grupos, y en todo momento se cumple
$N = S + E + I + R$.
\\\\
El modelo propuesto por los autores es una versión ampliada de este modelo, en el cual 
se incluyen dos categorías más: $H$ (hospitalizados) y $Q$ (en cuarentena). Además, se
divide la categoría de infectados en dos grupos: $I_1$ (infecados sin intervención)
e $I_2$ (infectados con intervención).
\\\\
A diferencia del modelo SEIR clásico, en este modelo se tienen dos canales principales,
el primero es $S \rightarrow E \rightarrow I_1 \rightarrow R$ y el segundo
$S \rightarrow Q \rightarrow I_2 \rightarrow H \rightarrow R$. El primer 
caso ilustra el comportamiento natural de una pandemia y equivale al SEIR clásico, 
mientras que el segundo hace referencia a los mecanismos de control impuestos por los
gobiernos tales como cuarentenas y hospitazaciones. Por último, otra diferencia 
importante de este modelo con respecto al SEIR clásico es que en este los individuos
pueden pasar de $R$ nuevamente a $S$, pues se ha demostrado que es posible volver a 
contagiarse después de haber estado infectado y haberse recuperado. A continuación 
se muestra el modelo propuesto:

@@

@@

\begin{figure*}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=16cm]{../Figures/Model_flowchart.png}
    \caption{Diagrama de flujo del modelo}
    \label{block_diagram}
\end{figure*}

>>>>

El modelo SEIR clásico parte de un principio fundamental el cual consiste en dividir a
la población total en cuatro grupos diferentes: $S$ (susceptibles), $E$ (expuestos),
$I$ (infectados) y $R$ (recuperados). La idea es que a media que pasa el tiempo, 
todos los individuos de la población van a pertenecer a todos los grupos, siguiendo la 
ruta $S \rightarrow E \rightarrow I \rightarrow R$. Las variables del sistema son
prescisamente la cantidad de personas en cada uno de estos grupos. El modelo también 
parte de la base que la cantidad total de individuos $N$ se mantiene constante (no toma en
cuenta los nacimientos ni las muertes), por lo que la cantidad de personas que salen de
un grupo necesariamente deben entrar a otro de los grupos, y en todo momento se cumple
$N = S + E + I + R$.
\\\\
El modelo propuesto por los autores es una versión ampliada de este modelo, en el cual 
se incluyen dos variables más: $H$ (hospitalizados) y $Q$ (en cuarentena). Además, se
divide la categoría de infectados en dos grupos: $I_1$ (infecados sin intervención)
e $I_2$ (infectados con intervención).
\\\\
A diferencia del modelo SEIR clásico, en este modelo se tienen dos canales principales,
el primero es $S \rightarrow E \rightarrow I_1 \rightarrow R$ y el segundo
$S \rightarrow Q \rightarrow I_2 \rightarrow H \rightarrow R$. El primer 
caso ilustra el comportamiento natural de una pandemia y equivale al SEIR clásico, 
mientras que el segundo hace referencia a los mecanismos de control impuestos por los
gobiernos tales como cuarentenas y hospitazaciones. Por último, otra diferencia 
importante de este modelo con respecto al SEIR clásico es que en este los individuos
pueden pasar de $R$ nuevamente a $S$, pues se ha demostrado que es posible
contagiarse más de una vez. A continuación se muestra el modelo propuesto:

@@

En los cuadros \ref{var_desc} y \ref{sys_pars} se pueden ver las descripciones de las
variables y los parámetros del modelo respectivamente.

\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{ll}
    \hline
    Variable & Descripción                 \\ \hline
    $S$      & Susceptibles                \\ 
    $E$      & Expuestos                   \\ 
    $I_1$    & Infectados sin intervención \\ 
    $I_2$    & Infectados con intervención \\ 
    $R$      & Recuperados                 \\ 
    $Q$      & En cuarentena               \\ 
    $H$      & Hospitalizados              \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Descripción de las variables del sistema}
    \label{var_desc}
\end{table}

\begin{table}[h]
    \begin{tabular}{ll}
    \hline
    Parámetros            & Descripción                                                        \\ \hline
    $\alpha$              & Tasa de inmunidad temporal                                         \\ 
    $\beta_1, \beta_2$    & Tasa de transmisión por contacto con la clase de infecados         \\ 
    $\chi$                & Probabilidad de transmisión por contacto con individuos expuestos  \\ 
    $\theta_1 , \theta_2$ & Tasa de transición de individuos a la clase de infectados          \\ 
    $\gamma_1 , \gamma_2$ & Tasa de recuperación de infectados sintomáticos a recuperados      \\ 
    $\varphi$                & Tasa de transición de infectados con síntomas a hospitalizados     \\ 
    $\phi$                & Tasa de recuperación de individuos infectados en cuarentena        \\ 
    $\lambda$             & Tasa de transición de individuos en cuarentena a infectados        \\ 
    $\rho_1 , \rho_2$     & Tasa de transición entre susceptibles y en cuarentena y vice versa \\ 
    $\Lambda$             & Entrada externa de otros países o regiones                         \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Descripción de los parámetros del sistema}
    \label{sys_pars}
\end{table}

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=8.5cm]{../Figures/Model_flowchart.png}
    \caption{Diagrama de flujo del modelo}
    \label{block_diagram}
\end{figure}
